---
marp: true
---
### **第一节 从非职业化到职业化：教育发展不同历史阶段中的教师**

---

### **一、非形式化教育中的教师**

---

### **(一)非形式化教育**

简单地说来，所谓非形式化教育，即在一般社会生活中通过社会互动对下一代进行的教育，这种教育形式最为典型的代表，是家庭或家族中的长者对幼者的养护、教导和指导。

---

### **(二)教育者的特点**

- “教师”还没有从他（或她）的一般社会身份（如父母）中独立出来，成为一种专门的、独立的社会职能，也就是说，教师还没有职业化。在非形式化教育中，教师并不依靠教育别人来维持自己的生计，他们有赖以维系自己生活的职业（如农民、手工业者），只是兼带地对下一代发挥教育者的功能。
- 在教师职业化之前，教育者和受教育者之间建立关系，通常依靠血缘纽带，社会中的成年人往往只对与自己有血缘关系的未成年人（如自己的子女、孙子、孙女等）进行教育，未成年人也只能向与自己有血缘关系的成年人学习。 这一方面使得教育者与受教育者之间，保持了密切的个人关系，但在另一方面，也大大地限制了教育和被教育的范围。
- 在这样的教育活动中，身为教育者的成年人并不需要专门为了教育活动接受训练和准备，他们主要是依靠自己在社会生活中积累的生活经验进行教育，这使得教育的内容和过程难免狭隘。在非形式化教育活动中，教育者通常也并不专门地为了下一代的教育而专门设计课程、组织教学活动，教育活动缺乏组织性，也限制了教育活动的效率。

---

### **二、形式化教育中的教师**

---

### **(一)形式化教育的特点**

- 有了相对稳定的教育场所（如孔子的私学或柏拉图的学园）；
- 相对稳定的教育内容；
- 也有了相对稳定的师生关系。

---

### **(二)教育者的特点**

- 首先，教师虽然已经部分地职业化，但并没有专职化。
- 其次，教师所教的学生，已经不再限于与自己有血缘关系的人，教育对象的范围大大拓展。
- 第三，教师所教授学生的内容，已经非常丰富和复杂，因此，教师需要经过专门的知识积累和准备，才能胜任教育工作，单靠个人的生活经验已经不足以满足需要了。

---

### **三、制度化教育中的教师**

---

### **(一)教育者的特点**

- 首先，教师不但职业化，而且专职化。
- 其次，教师和学生之间教与学关系的建立，主要依赖“制度的安排”而不是个人的努力。
- 第三，在制度化的学校教育中，教师所教的内容复杂而系统，而且富于变化。

---

### **(二)相应的局限性**

- 首先，专职化也有可能限制教师的生活经验范围，容易造成教师的教育活动与发展迅速的社会生活之间的脱节。
- 其次，由于现代社会发展的速度越来越快，教育内容常常表现出很大的不稳定性，要经常根据社会发展的需要和本学习领域的发展做出调整。
- 第三，由制度安排的师生关系，很容易使得师生之间变成冷冰冰的“工作关系”，缺少必要的以密切的个人关系为基础的人文关怀；这种制度化的工作关系，也容易降低教师对学生的影响力，尤其是在思想品德方面的影响力。

---

### **(三)总结教师角色的性质和教育工作的性质**

- 教育者逐渐从非经常性地从事教育工作，到专门地、职业化地从事教育工作。
- 教育者的工作安排，在历史的发展过程中，经历了从随意性的安排到自觉地组织的变化。
- 在教育的历史发展过程中，教育工作经历了从简单到复杂的演变过程，进入20世纪后半期以后，教育工作的复杂化速度也越来越快。
- 教育工作的复杂化，不但要求教师在从业之前必需进行较长时间的专业准备，而且也要求教师在从业之后，仍然不断地自我更新，以适应不断变化的教育工作的要求。

---

### **谢谢**

---